title: NAS笔记
date: 2019-06-15 23:15:05
categories: Try
tags: [NAS]
---

# TL;DR

近期对NAS充满了兴趣，在这里开始记录家用NAS的一些内容，偏新手和体验向。

近期工作繁忙，有时间就稍微记录一些吧。

<!-- more -->
<!-- a-note-of-nas -->

# 为什么要使用NAS

早年上学时候设备不多，常规的数据备份迁移需求可以通过移动硬盘解决，也有PT站资源，手机等设备观影体验也不好。

工作后数据逐渐增多，主要是照片以及一些系统备份，硬盘购买数量主键增多，管理相当不便，加上挂过WD绿盘等损失一部分数据之后，养成了定期备份的习惯，手工操作仍然相当麻烦。

个人娱乐方面，早期尝试过小米盒子挂载硬盘以及远程、闲置笔记本等多种方案，最终逐渐变得体验不佳，手机观影也体验不好，逐渐放弃。

综合起来需求大方向就是：

+ 备份
+ 多设备数据同步
+ 下载

有人可能会说，就上面这些需求，值得入手一个专门的设备去完成这样的工作？闲置的笔电、Mac Mini、其他ITX准系统不能解决吗？

笔电看起来是一个好选择，带有屏幕和输入设备，配合mSATA以及USB 3.0基本上能打满大多数无线网络了，X86架构上几乎能满足任何的需求，看起来只需要一个硬盘柜和一些线材，功耗什么的也都可以接受。

但是个人的一直以来的观点是专物专用，成品NAS的优势是在于不折腾以及有一定的售后和安全相关支持，人生苦短，适度折腾。 

# 选择

如果按照适度折腾这个前提，各种黑 DSM、黑 QTS 以及退役矿机自组装ITX主机等等都被排除了。

软件上，当然 DSM 广受好评，QTS 系统也可以接受，其他系统就不考虑了。

成品机型，在多天关注后，基本上锁定了群晖或者 QNAP。

机型主要分为架构以及盘位两个维度，ARM 功耗低但是考虑到软件兼容性和可能性，决定放弃，专注X86平台。

盘位从成本上来说，目前机械硬盘价格也不算低，10T酷狼2K+的价格买两个就已经破4K，当然也可以选择WD等移动硬盘拆盘使用，盘位多固然是好事，但是究竟是否有没有这么多数据需要存储？人生需要记忆，但是也需要新的体验，留下可能最精彩的瞬间。

分析了一下2-3年内双盘位基本够用，价格上这类产品也比较亲民，低端机器大多是Celeron处理器，问题不大。

机缘巧合，最终选择了[QNAP TS-551](https://www.qnap.com/zh-cn/product/ts-551)。

核心硬件参数：

+ 3 * 3.5 inch + 2 * 2.5 inch 盘位设计
+ Intel® Celeron® J3355 双核心 2.0 GHz 处理器
+ 标配2G DDR3 笔记本低压RAM
+ 双千兆网卡（无内置无线网卡）

说说系统的个人观感，DSM 没有深度用过，但是感觉起来更像面向大众用户的产品，十分的友好，界面也比较美观，群晖整体产品感觉很好。相比之下 QTS 就更偏向工程师一些了。

容器与虚拟机这些二者都有，扩展性上充满想象力，但是要认清现实，2K价位只能买到 Celeron 级别的处理器。

# 上手

在一番波折后拿到机器，搭配 QNAP 的其他硬件如下：

+ ASUS AC-68U路由
+ Seagate Iron Wolf 4T NAS硬盘
+ Crucial MX500 SSD
+ Team DDR3L 1600 8G RAM

都是已有物件，一切以节省为核心。

内存的扩充是重点，否则2G内存基本和虚拟机、Docker等功能告别了。安装很简单，卸下全部硬盘托盘后即可轻松装入。这台机器并不挑内存，试了一下多年以前大学的拆机内存条依然能够使用。

ASUS AC-68U 作为千兆家用路由器对于这台 NAS 来说已经足够了，配上一根6类线也基本够用，想要让 NAS 无线化？看看[兼容列表](https://www.qnap.com/zh-cn/compatibility/?device_category=usb%20wi-fi)吧。

主机上有网卡的 MAC 地址，在路由器上固定分配一个 IP 方便使用即可。

安装系统相当简单，局域网按照引导即可，上手毫无压力，半小时左右一台 QNAP NAS 就可以使用了。

# 问题与解决方案

## DTS支持

DSM 和 QTS 貌似没有授权，对于这类影片使用默认的 QVideo 无法播放声音。

放弃使用本机播放念头，QNAP TS-551 本机的 HDMI 接口只能说聊胜于无了。

如果使用盒子或者电脑来播放，问题可以解决，但是目前只有一台1代小米盒子，无线播放卡顿程度让人无法忍受，使用电脑等设备挂载 Samba 使用只要不是过老的网卡观看 4K 也问题不大（高压缩高码率未测试），可以考虑更换盒子（连接5G频段播放）。

iOS 则有比较完美的解决方案，只需￥30 购买 nplayer，整体体验上非常完美，从速度到字幕，再到操作都可以说得上基本让人满意的。不花钱的话VLC也可以，但是体验上不如 nplayer。

最好开启 Samba 3，播放拖动会更顺畅。

## 迅雷下载

早期迅雷远程可以支持的设备很多，然而17年之后逐渐停止支持。

xware Docker 方案没有使用成功。

目标转向虚拟机方案，通过虚拟机安装 Windows 系统，结合迅雷U享版，映射 NAS 上的目录为网络驱动器，通过远程桌面管理。

这一方案在 QNAP TS-551 上主要存在性能问题，考虑到不能过于影响宿主机性能，分配单核心处理，如果下载并行个数超过2个，虚拟机卡顿到无法使用。事实上，2个任务都已经让 CPU 负载高达 100% 了，鱼与熊掌不可得兼，能用就好。

桌面管理上，推荐直接远程桌面，使用安装Office自带的远程桌面连接工具，还可以做到共享剪贴板，方便添加任务。VNC Viewer也有尝试使用，没有解决共享剪贴板问题，放弃。

未完待续，将会逐渐更新。



