title: Redis里那些有用又有趣的设计
date: 2017-07-29 11:34:44
tags: [Redis]
categories: 系统
---

# TL;DR

[Redis](https://redis.io/) 单进程单线程的运行模式，保证了操作的原子性。丰富的数据结构（LIST/HASH/ZSET/KV）以及一些功能(如PUB/SUB)的提供，在日常应用开发过程中可以为MQ和Cache存在。排序、主从与持久化等功能使得 Redis 一定程度上可以作为数据库进行运用。

<!-- more -->

# 有用又有趣的设计

## 内置字符串类型SDS

### 结构体设计

Redis基于C语言编写，C语言字符串一般以`\0`结尾。

Redis存储的数据是二进制安全的，即对于存储的数据进行原样存储，不会改变数据的内容。从简单的实现角度，通过`\0`字符来界定字符串长度是一个相当简单的办法，但是倘若我要存储的数据是`ab\0cd\0`呢？这一字符串的长度显然是6而不是2。Redis如果这么实现的话显然不能保证二进制安全。

让我们来看Redis内部的字符串结构的实现：
在2.8版本时，结构实现如下：

```
struct sdshdr {
    unsigned int len;
    unsigned int free;
    char buf[];
};
```

在4.0中，结构实现有所变化，即：

```
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr64 {
    uint64_t len; /* used */
    uint64_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
```

同样的，还有`sdshdr32`/`sdshdr16`/`sdshdr8`等类型，区别在于`len`与`alloc`等成员的类型。

Redis在存入数据时，将数据按照`原样`存入`buf`之中。如同之前的例子，如何界定字符串长度的工作，交给了`len`，`len`无论在哪一版本的实现中，都代表了已存入的字符串长度，对于数据的读取，可以直接通过`len`得知需要读取的长度，做到了`原样`获取数据。

通过一个变量记录已使用的字符数量，还可以将常见的`strlen`操作时间复杂度从`O(n)`降低到`O(1)`，这是一个空间换时间的操作。同样的做法还出现在链表结构中有所体现。

### 空间管理

作为使用者，无需关心Redis内部的内存管理。但是如果作为软件的实现者，这一部分就需要动动脑筋了。

分配空间是个两难的问题，多了浪费，少了触发再分配影响效率。Redis中通过`free`（2.8）或者`alloc - used`（4.0）表征剩余空间，当需要进行空间分配时，如果剩余空间仍然充足，那么直接修改成员变量中的表征空间的数值即可。如果空间不足，那么根据改变存储内容所需空间的大小的变化有如下规则：

+ 所需空间小于`SDS_MAX_PREALLOC`（一般为1MB）的，直接将空间设定为2倍所需空间大小
+ 所需空间大于`SDS_MAX_PREALLOC`的，在所需空间基础之上再增加`SDS_MAX_PREALLOC`的空间
+ 所有分配都会多分配1个字节

### 兼容已有功能

在SDS的空间分配过程中，总会多分配一个字节，这是由SDS相关的API操作影响的。SDS相关的一些API会在写入数据时，将`\0`写入`buf`的末尾。通过这些操作，在一定程度上可以复用原有的一些C语言的字符串函数。

### 小结

对于日常的开发工作来说，SDS中可以学习到的思路有：

+ 对高频操作/耗时操作可以做空间换时间的选择
+ 最大程度兼容已有工具

## 字典DICT

Redis中的字典实现了键值对映射的功能，也就是常用的Hash等方法的底层实现。

### 结构体设计

Redis的dict这一数据结构由几个部分组成，先来看看2.8版本的实现。

最顶层的数据结构为`dict`：

```
typedef struct dict {
    dictType *type;
    void *privdata;
    dictht ht[2];
    long rehashidx; /* rehashing not in progress if rehashidx == -1 */
    int iterators; /* number of iterators currently running */
} dict;
```

Hash数据的入口由`dictht`实现：

```
typedef struct dictht {
    dictEntry **table;
    unsigned long size;
    unsigned long sizemask;
    unsigned long used;
} dictht;
```

而每一项数据的节点则由`dictEntry`实现：

```
typedef struct dictEntry {
    void *key;
    union {
        void *val;
        uint64_t u64;
        int64_t s64;
        double d;
    } v;
    struct dictEntry *next;
} dictEntry;
```

从结构体来说，一个dict的查询过程可以简单的描述为：

+ 进入dict的`dictht ht[i]`成员中
+ 根据key值调用hash方法之后，在`dictht ht[i]`中的`dictEntry **table`中找到相应的位置
+ 取出`dictEntry table[j]`中存储的值

部分数据结构设定得较为奇怪，下面来逐个说明。

#### dictEntry中的next指针

Hash的实现过程中，必然需要解决的问题就是Hash冲突，即两个不同的key值通过Hash算法处理之后得到的值，极有可能是同一个值。

对于Hash冲突，常规的解决方案是：

+ `开放地址`：发生冲突时，尝试下一个单元（或者随机一个单元，或者在冲突位置左右逐个尝试）。优点是简单，缺点是存在再冲突的可能性，结果分布可能比较集中；
+ `重新Hash`：发生冲突时，通过准备好的下一个Hash函数重新计算值，得出位置。优点是不容易产生聚集，缺点是耗时；
+ `链表法`：在冲突位置使用链表记录所有的冲突项。优点也是简单，但是缺点是极端情况退化较为严重，查询操作时间复杂度上升；

Redis显然是选择了链表法解决这一个问题，通过dictEntry中的`next`指针，指向下一个满足这个hash值的项目。

那么问题就来了：

1. 在极限情况下，新增的值应该加入链表头还是链表尾呢？
2. 如何防止退化？

对于问题1，Redis会将最新值放在链表头部，因为新值被访问的概率更高。
对于问题2，则交给剩下的内容进行解释。

#### dict中的两个dictht

dict结构中有一个两单元的数组`dictht ht[2]`，让人困惑的是，作为hash表的实际载体，为什么需要在一个字典里存储两个这样的对象？

***首先从上一个部分提出的问题开始，如何防止退化？***

Hash结构之所以快，是因为可以直接的找到对应key的值，如果现在存储的键值数量大于Hash结构中Hash结果值数组的容量，即必定存在了Hash冲突。Redis通过链表法解决了冲突，必然会让`O(1)`的查找速度退化为`O(n)`的线性查找速度。此时此刻，我们为了维持效率，需要做的是什么？

答案当然是对Hash结果值结构`dictht`的对象进行扩容。在分配数据时，一般按照 2^n 的个数进行分配，这给扩容带来了极大的方便。Redis在对dict进行扩容时，容量直接X2，使得可用的空间从 2^n 升级到 2^n+1。

描述了这么多内容，和两个`dictht`有什么关系呢？当然有关系。在扩容的时候，这两个`dictht`，一个表示正在进行存储的操作单元，一个表示正在进行扩容操作的单元，在扩容完成后，将扩容操作的单元变为实际存储单元。

第二个好处还在于，如此实现之后，扩容时无需阻塞其他操作，等待扩容操作完成。Hash结构相当复杂，存储的数据可能相当巨大，如果用阻塞其他操作的办法进行扩容，应该是最简单做法了，但是作为高性能的内存数据库，Redis显然不会选择这样的方式。两个`dictht`在扩容时进行查询，只需要在两个成员中都进行查找即可，写入数据时，只需要要向正在扩容的`dictht`成员写入即可，删除数据类似查询操作，更新亦然。通过这种渐进式的rehash操作，让数据逐步的迁移到新的`dictht`之中。

综上，设定两个`dictht`就不用新增一套空间变化这类操作时所需内存管理的体系，简化了操作步骤，无需通过阻塞其他请求的方式完成响应的操作。

***再来说说空间管理的问题。***

Hash表如果之前有大量的KV数据存在，现在做了各类操作之后，可能KV值的数量骤减，此时是继续让Hash表占用空间吗？作为一个内存数据库，效率和空间占用是必须考虑的问题。此时此刻应该缩容。

缩容的条件一般是`使用空间`和`已申请空间`比例小于0.1时触发，此时，也会利用两个`dictht`的数组进行和扩容类似的操作。

### 小结

对于日常的开发工作来说，dict中可以学习到的思路有：

+ 将耗时操作分而治之，均摊到一些日常操作上，降低成本

## 操作的原子性

一个操作是原子的，说明这个操作的结果只有两个：`成功`或者`失败`。不会存在说存在部分修改这样的一个中间状态。

Redis的单个操作比如`INCR/HINCRBY`等是原子的，这说明使用Redis对某个值做+1操作时，不会出现增加0.5这样的情况。

MySQL InnoDB的事务中的原子性通过REDO/UNDO日志来记录所有操作，在发生意外情况时保证了一个事务之内操作的原子性。对于出现竞争的情况（多个操作者修改同一个数据），通过锁定和MVCC等方法，保证每一个操作的原子性（有明确的状态迁移过程）。

Redis作为高性能的内存数据库，同一时间内并发操作的客户端请求必定是一个常见的应用场景，那么Redis是怎么实现操作的原子的呢？个人认为Redis实现得相当简单：`单进程单线程按序执行`。

首先从执行者上，`redis-server`主进程只有一个，也并没产生多个线程，执行者层面上不会出现竞争的关系。

其次从调用者上，虽然客户端会有多个，并且所有操作都是并发的，但是Redis通过自己实现的事件处理`ae`系列函数（姑且如此称呼），串行化的接收各类文件描述符的读写事件，并根据注册的回调进行处理。

如此一来，一个操作必定在完成之后才能进行下一个操作，而每一个操作在没有竞争的情况下，必定只有成功与失败两种结果，Redis基本操作的原子性可以保证。


### Redis的命令执行过程

这里展开说一下Redis的命令从客户端到服务器执行的过程。以下篇幅不会讨论`epoll/select/kqueue`等IO多路复用在`ae`中的具体实现细节，所有描述以`ae`提供的API为基础。

#### redis-server初始化

一个网络服务器，必定要经过bind->listen->accept->read->write这一系列步骤，才能完成和客户端的一次交互。

