date: 2014-10-01 00:00:00
title: 九月
categories: Life
tags: [生活片段]
---


好像最近事情有点多，9月真是今年最忙的一个月了。

<!-- more -->

## 工作

同部门换组之后开始接触业务工作。

自己之前给大牛打杂，做点边边角角的工作，完全不用和PM还有运营的同学打交道，每天主要任务就是开心的写代码和折腾东西。

换组之后安心写代码的日子一去不返，每天的工作除了写代码之外还要做很多的沟通工作，沟通工作真是巨大的挑战，每天花在这上面的时间比写代码的时间多了很多，一段时间内觉得还是很困惑，每天的写代码工作几乎都要从下班之前开始，感觉上自己技术提升不够快，加上睡眠质量不好，对自己比较不满意，脾气变得有些急躁，不过既然工作内容都是这样，那我就安心去做吧，学会沟通也算是涨姿势了。

干了几个月，感觉作为开发，想要做得好真是不容易。

简单小结一下在业务组工作的感觉：

+ 团队利益为先，不要轻易的接需求，跟PM不妥协，讲道理
+ 业务是结果导向，业务成功才算是没有做无用功，老板可能为过程喝彩，但是结果不成功一样没用
+ 技术真到家在业务上可以体现，没时间写好代码感觉是个不好的借口
+ 任务拆解先行，没有任务拆解不能开始开发工作，否则留坑无数，越是紧急的项目越是要拆解得彻底
+ 风险及时上报，有问题快解决总比瞒着好，最多被批评一下，总比项目失败要好
+ 需要多想想业务的完整逻辑，对业务逻辑了解可以避免陪PM无谓的试错
+ 做事要有根据，口头需求不作数，临时变更需求不作数

## 项目

9月负责的3个项目是自己负责去评估工作和人力的，一个项目是和两位正式同学，一个项目是三位正式同学+两位实习生同学，还有一个也是两位正式同学。

同时开展两个项目真心难度很大，每个项目都需要协调人力，同时自己也要投入开发，拆解工作难度比较大。

难度大的原因是自己对工时的评估还是有些欠缺经验，对自己的工作时间评估能做到很准确，但是带上其他同学的话就感觉比较困难。

期间leader领我们玩了一个简单的游戏，让大家用扑克牌的点数评估一个工作时间，玩完之后明白其实完全可以让项目参与的同学一起来评估他们的工作时间，每位同学需要根据PRD评估出每一个功能点的具体工时。评估工时看起来消耗时间，但是自己认为这个时间是值得的，评估的过程中大家都能知道所有的功能点，如果突然有同学陷入困境或者请假的时候马上能投入人力开工协助，减少因为大家互相不知道功能点造成人力闲置的情况，保证项目能够按期完工。

大家评估出来的工期其实还是会有偏差，有时候过度乐观，有时候留了过度的buffer，这时候作为项目负责人就需要解决这些问题。对于大家估计出的工时长的工作需要特别注意，这时候可能会需要去和PM确定这个模糊的需求，让PM更明确一些。之后按照大家排期最合理的认领工作。实习生同学的使用可能需要注意，虽然现在的实习生同学能力都很厉害（至少比我自己……），但是实习应该是个欢乐的过程，不应该让实习生同学背负太重的项目压力，大家觉得有趣就好了，所以在使用人力上估计要* 0.x这个系数吧。

同时开发的时候考虑找到最短路径，同时循序渐进的找到各个时间点，每个时间点需要做出可体验或者可工作的对象，作为里程碑，周知需求方以及组内，让工作明确，也就是量化了吧。可以画个甘特图，感觉画完了甘特图里程碑的定义就简单了很多。

工时评估万万不能用上加班的时间，加班虽然是常态，但是确实是工作评估不应该评估的时间，每个项目都加班，直接硬抗，最后估计整个组的人都要离职了吧，还是大家开心的工作下去吧。考虑每天大家还要刷微博买东西看帖子吃午饭睡午觉，工时还是6小时一天来算吧。

## 技术

惭愧惭愧，我的MySQL还是没怎么学啊，每天回来倒头就睡，学习不够努力，需要批评。

还有一堆堆着的PPT/PDF，哎……

## 生活

太糟糕，说好的早睡早起完全没做到，睡眠不足引起肥胖与急躁，古人诚不余欺也……

貌似上个月去挂了几瓶，感觉还是有点虚，不太想要运动，前些日子减下来的肥肉似乎又长回来了，后面天气又更冷了，希望体重能够维持现状不要恶化了。

月初给母上大人置办了个交通工具（刚好拿到驾照……），上下班终于不用怕风吹雨打，早上也不用去赶那个坑爹的公交车了，自己为人子女，总算做了件让自己小高兴的事情。不过一看到空了的银行卡……哎，我退下努力学习工作了……


