title: 换窗记
date: 2024-05-26 12:46:57
categories: Try
tags: [家居]
---

# TL;DR

系统窗安装完成，基本还算安全下车，老破小也能保温隔音！整体体验给个80分吧 。
几个感受和想法，有好有坏。

<!-- more -->

1)如果可以千万不要居住时期换窗，虽然20平左右一天能够完成拆旧装新，但是整体带来的麻烦不少，噪音工程需工作日进行，灰尘之大让人震惊。师傅虽然会给你做上保护，但是总有遗漏的角落，建议自己再买一些装修用的贴膜给家里所有器物的表面做好覆盖，师傅一般也不会拒绝。结束之后师傅虽然主动帮忙打扫了才离开，也是只能清理明显垃圾，浮沉需要扫地机器人和吸尘器应对了，这次安装扫地机器人立大功，扫了两次才稍显干净。
2)装修期间换窗是最合理的，可以拆掉原结构查看窗框底部状态，如果不平齐或者基底有问题，还可以水泥砂浆做平以后减小缝隙，方便后续用聚氨酯发泡胶填缝。否则到了安装阶段突然发现底部有锈蚀铁框呀，空心的窗边套造成师傅量尺错误啊，老房子窗台居然是一个平行四边形状一类的问题让人抓狂，同样的，防水工程也更好处理，因为防水涂料需要时间干固。防水防风性能等待冬天，雨天和大风天气评测。
3)关于隔音性能，可以说对于推拉窗，内开内倒平开窗是绝对的碾压。只要用打印纸放到窗缝里关窗扯不动，那说明密封就基本到位了。此后玻璃厚度和层数，是否夹胶对隔音有影响，这次特地是装了3玻2腔和3玻璃1夹胶1腔做了对比。实际上二者从分贝数来说，家用的分贝仪是没有太大区别了，安装后都是30db，但是经常被噪音吵到的朋友都知道，除了广场舞的音乐之外，更烦人的是比如空调外机或则通风设备的低频轰鸣。最早附近有类似设备，对噪音非常敏感的情况下在某个卧室里几乎无法入睡是换窗的出发点之一（虽然邻居们都不太在意，似乎感觉不到）。实际感受尚可，3玻2腔基本听不到距离10米以外的汽车胎噪和人声正常音量（鸟叫声还是隐约可见），空调外机声音也听不到（开窗情况下50db+）。低频噪音面3玻璃1夹胶1腔只能说差强人意，可以基本满足睡眠条件，相比之前肯定是改善了很多，相比同面的另一房间的3玻璃2腔感受稍好，有条件还是增加夹胶数量和腔体重量，这里是本次感觉应该再升级配置的地方。不过噪音的处理整体比较复杂，有条件再买别的房子可能是更好的选择。
4)窗台板or窗台披水板就是在外延的部分增加一块铝板的覆盖，起到防止窗口下边缘渗水和辅助排水的功能，在外延处需要折弯，此次安装此处也是不太满意的地方，因为墙体外沿不平整，导致窗台板无法完全贴合，最后切割了部分折弯适配，用耐候胶处理切面，美观程度下降，防水性能存疑，不知道当时现场安装为什么选择了这个智熄的操作[允悲]这里主要可能需要注意尺寸有足够余量，底部要有足够的发泡胶填充or耐候胶，打满之后能降低雨水的滴答噪音，最后想办法上螺丝固定到窗台表面甚至是关联到窗体之上。新楼会好很多，毕竟没有这么多历史包袱。
5)窗口设计各种高度一定要符合自身条件，不能完全交给设计人员，起码考虑开扇高度（是否下面要放家具），开扇离地高度，开扇离天花板高度，把手离地高度，窗扇宽度，这里是又踩了一个坑。比如开扇高度太高，差点卡住家中窗帘轨道（最后没有），需要留出至少5到10厘米的顶部空间，虽然超薄窗帘轨道也能解决这样的问题；开扇高度太大副作用是下部距地太低，标准应该是90cm，但是个人理解最好距离地面110cm，这样能尽量在腰部以上，减少全开窗时候的意外，还能对窗下放洗衣机，五斗柜等有足够的兼容性，因为一个房间有这样的问题，保留了旧护栏，比较影响观感，这里又是一个不满意的地方；之后把手高度要根据自己身高和开扇高度决定，太高不好进行内倒，太低需要非常大的力量，个人感觉眼睛高度附近似乎还可以。
6)窗扇的开启方向要考虑一下户型情况，比如宽厅（5米+）和超小空间可以选择开180度，都是为了省空间，开扇180之后通风质量良好，也不容易磕伤，系统窗的边角非常的锋利，最好需要买上护套；同时还要考虑开合是否方便，比如虽然小空间（如2x1.5的生活阳台）虽然开180省空间，但是横向宽度不够，开180把手会贴近窗边而不是窗中部，这样很有可能在窗边放了洗衣机之后需要伸长手去开启，这个动作非常费力，考虑北方灰比较大，大部分时间内倒即可，所以还不如改成开90度，然后把手靠近阳台中间好操作。
7)安装部分师傅都不错，工作很认真，但是也存在很多随意的情况。需要注意的大概是安全性和一些施工细节。首先最重要的就是安全，建议签合同的时候一定要加上施工安全由施工方负责的条款，此条款在某些商家不是默认提供的！需要主动提及；师傅在现场一定要盯紧让师傅一定系上安全绳，有些师傅艺高人胆大，还是要严肃的和他说清楚这些要求；这次购买的系统窗还不错，厂家里已经打好孔（好处是避免师傅手滑给打歪了甚至直接打到隔热条上导致不受力），间隔足够密集（比如拐角接合处15cm，每隔50cm也有打孔），核心就是窗口边框底层需要清理干净，膨胀螺钉打孔需要垂直，该用15cm的长膨胀钉就用长的，上大玻璃（2平米+）是否用吸盘辅助操作。这次师傅基本做到了，当然也有几只有歪的，不能细看，不然会让人难以释怀[允悲]还是诸如塞边条夏天多留1-2cm防止热胀冷缩，部分孔洞打胶什么的好的师傅一般都会做。到货之后先检查是否是自己购买的产品，不要等着拆了旧窗发现有玻璃or材质的问题。验收过程主要是看各个接缝是否好看，是否严密，有条件的用力推动窗口，看是否纹丝不动（当然玻璃有韧性还是会有轻微的波动感）。
8)到一定价位的窗，什么4SG Low-E 好一些的五金件都是标配，钢化玻璃厂和原厂也都是正经厂家，长时间保修多年玻璃爆裂包赔什么的都有，能加钱选超白玻就选超白玻（实际观感上白玻其实也没有很绿），如果不想自己操心这么多，那就直接按照特定价位选择。关于用胶的话便宜的窗建议自己买耐候胶，颜色上需要注意，白窗配黑胶的师傅也不少见。有说法墙外使用酮肟型耐候胶，然而这次安装的师傅全部使用的中性硅酮耐候胶（陶熙），这里并不是特别了解，只知道师傅为了20平的窗户用了快30只胶[允悲]自己买胶需要考虑数量，如果安装师傅使用的胶不错，那就算是省钱了。这类需求需要和商家提及，商家可能会处于成本考虑优先使用定制的胶，但是也可以商量。本次用的中性硅酮胶2天之后气味就比较小了，但是个人觉得当天气味还是比较大，这也是居住过程中换窗的一个劣势。
9)虽然物业似乎对颜色有要求，但是还是尽量用深色系和表面磨砂质感的材质，那样耐脏并且安装后不用太多打理，白色实在是太显眼了，如果有外部颜色要求，可以考虑外白内和内黑或者灰一类的拼色做法，唯一问题就是90度或者180开窗之后会看到不同颜色。另外窗扇平齐作为美观选项可以考虑。同样大玻璃也是，不过会大幅度增加吊装和价格成本，丰俭由人。
10)个人最终建议还是买个好点的大房子。

