title: 《格鲁夫给经理人的第一课》
date: 2016-08-14 17:38:34
tags: [Career]
categories: Reading
---

# 概述

《[创业维艰](https://book.douban.com/subject/26306686/)》中多次提到格鲁夫的这本著作，作为作者霍洛维茨称赞的书籍，自然是需要阅读一番。

<!-- more -->

[安迪·格鲁夫](https://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Grove)作为一名匈牙利移民，经过自己积极努力的学习，成为了一名工程师，作为Intel的第三名员工，参与了Intel的创建，历经工程师、工程经理，最终作为Intel的总裁/CEO，成就了Intel的故事。格鲁夫已于`2016年3月21日`逝世，然而这本1995年出版的书籍再版多次，影响可谓众多。

格鲁夫最为我熟悉的一点，应该是`Andy and Bill’s Law`，即`Andy gives, Bill takes away`，直到现在，制程的进步和技术的突破终于让CPU的性能似乎超过了操作系统和应用软件带来的消耗。

书名直接指向“经理人”，但是格鲁夫所指的经理人，并不单指是管理工作者，格鲁夫认定的中层经理人，也包括`了解工作所需技能，运用经验、学识以及技术影响他人工作的人`，也就是`技术支持经理人`。个人认为作为有一定的工作年限的工程师来说，一定程度上与这个概念有所契合。

书名虽然是指向管理，但是书中观点也许能让自己从另一个角度观察自己的工作。

# 笔记

> 新环境的规则是：第一，事情发生的速度越来越快；第二，事情总有人能做，如果你不做，我们就另请高明。

越来越充满危机感的工作环境。

> 让混沌丛生，然后掌握混沌

> 产出导向管理；团队意识；管理杠杆率；

本书提出的三个基本概念

> 一个经理人的产出，便是他所管理或影响所及的部署工作的成效和综合。

> 必须按预定的时间、可接受的品质以及可能的最低成本，按照顾客的需求制造及运输产品。

格鲁夫对生产的一个定义，程序员的工作中，指向的应是里程碑，代码质量，开发工时，实现产品需求。

> 可选的指标也许不计其数，但除非“每一项指标个针对不同作业目标评估”，这整套指标才会发挥功效。

> 通过“指标配对”的方法避免反应过度。

> 指标运用的第一条原则是，“有总比没有好”。
> 指标运用的第二条原则是，一个好的指标应该是用来衡量具体且可计算的事情的。

上述观点与[SMART](https://zh.wikipedia.org/wiki/SMART%E5%8E%9F%E5%88%99)部分重合

> 员工永远会将交差的时间拖到最后一秒。

个人认为这是和人的惰性做斗争，同时发生了这类事情，也可能会发现糟糕的时间规划。

> “监视器”的执行成本比“海关”低。广设关卡可以提升产品的品质，但是应该设多少则很难有定论。

提到的“监视器”指的是抽查的方法，“海关”则是普查。毋庸置疑，普查带来的成本必定是巨大的，追求质量也不能忽视效率。事必躬亲的产出效果不一定理想，正常情况下，事情越大，个人能力会显得不足，当然也会有例外。

> 必须了解哪些活动有最高的杠杆率。

时间成本会越来越大，追求事半功倍是必然。

> 对于大多数的经理人而言，最重要的信息往往来自于简短而非正式的谈话。
> 书面报告的作用在于建立数据文件、过滤并确认纷至沓来的各种信息，且要避免漏网之鱼。
> 报告用来表示一个人的自律，远胜于它咋传递信息上的作用。

考虑口头尽快同步信息，书面文字落实，定期重复检查。
对于报告的观点，认同。

> 如果你的授权人猜不透自己已被授权或不明白被授权的范围，将会有极高的负杠杆率。

不信任感与不明确的负面影响。

> 没有完备的监督计划的授权等于渎职。你绝对不能完全的抽身，即使你已经授权，你还是的负成败责任。全程监督整个被授权的案子是确保结果进入任意的唯一方法。监督不是干涉，而是通过不是的检查，来确定活动的进行移入预期。因为监督你熟悉的工作比较容易，所以如果有机会，你应该把自己熟悉的工作授权给他人。
> 理智让你松手，但情感上你可以能老大不愿意。

手到擒来的熟练工作，复杂度不高的就应当交出，获取更多的时间完成更重要的工作。不需要通过这些来找存在感。

> 找出限制步骤
> 类似的工作集中一起做
> 安排好你的日程表

以上是格鲁夫提到的时间管理的几个方向。限制步骤即必须完成的工作，了解清楚可以重新安排整个工作过程。类似的工作集中一起做解决中断带来的成本问题。
安排日程表上来说，个人觉得，对于`超过工作负荷的事说不`相当重要，这是对整个工作负责，可以有重新安排的空间。承担更多的责任当然是必须的，但是把事情搞砸是更不能接受的，对个人来说，也是灾难性的。

> 会议是从事管理工作必经的媒介。

格鲁夫认为会议分为两种，一种是信息交流的的“过程导向”型会议，如例会；一种则是解决特定问题的“任务导向”会议，是随着工作的变化而随时发生的。
会议强度和熟悉度负相关。
对于一对一会议，格鲁夫认为应当让会议对象承担更重要的角色，由会议对象掌握会议议程，鼓励提出隐藏问题（帮助提早发现解决），让会议对象知无不言。同时也需要有会议纪要（会议纪要可以一定程度上表示已关注，同时也方便回顾）。

> 决策权不再完全由职位决定，另一种掌握知识和技能到那时职位不高的决策新秀将脱颖而出。
> 决策权的指定和执行应交给最低层级。
> 我们这个产业，必须要结合具有“知识力”及“权利”的两种人一起决策，如果我们没有办法让两种人合作以提升决策品质，那企业的衰亡就是迟早的事。

工具和外部环境的变化会带来技术技能上的盲区，很难永远跟上这类变化，拥有专业知识的人员的作用正是跟上变化。
后两句如字面意思。

> 当一群职位相当的人要开会时，总需要一个职位较高的人与会。不见得最能干或者最具有专业知识，但是他能控制会议的进行。

同级、同类害怕成为异类。

> 在指定政策之前，经理人应对一下6个问题的答案了然于胸：1.决策的内容。2.决策的问题。3.决策人。在制定决策前应先向谁咨询。5.谁对此决策一言九鼎，或是能全盘否定。6，谁应该在决策指定行后被告知。

如字面意思。

> 我见过太多人，他们了解现状与理想之间的差距，并且努力想要缩小此察觉，但他们不明白今日他们所面临的问题，经常是源于过去规划的失误。



