title: 几件小事
date: 2016-05-22 22:24:27
categories: Life
tags: 生活片段
---

# 生病

周末从家里回来之后，不慎得了肠胃炎。

前期低烧，以为是着凉了，感冒继而引起低烧，打算硬扛。

第一天快下班，感觉不妙，取消当天的加班计划，速度回家休息。

第二天翻江倒海，恶心异常，不喜欢输液，也不想去医院流程性的验血诊断，打算试试药物控制，结果根本想不起来应该吃一些什么药。不想打电话给家里添忧，躺在床上倍感煎熬。

父亲是医生，从小到大，生病了从来没有想过应该怎么处理，一般都是父亲给解决了。发热感冒这些小毛病，父亲处理起来简直是易如反掌，自己从来没有关心过是如何治好的。

个人认为父亲是个极好的医生，想来父亲行医生涯里面虽然没有什么力挽狂澜的画面，但是针对所有的病人，父亲的态度和责任心完全对得起医生的誓言。对于开药，毫不夸张的说，父亲从来都是开最物美价廉的药品。不敢说父亲医术多么高明，至少在他的职责范围内，已经超越了标准。

不知道是不是因为父亲先学的文科，后面才学的医，尽管是学的西医，父亲确实是偏爱中医。家里的草药图册，汤剂书籍，到了记事的时候，早就被父亲全部翻烂了，没法当做一本完整的书进行阅读。不论中医究竟如何，小时候发烧喝的汤药极其难以入口，而且在我身上几乎每次都没有效果，喝完肠胃也较为难受，想起来当真是痛苦的回忆。父亲不让输液，每一次都是汤剂，药片，最后无奈给我肌肉注射药物，等待退烧。

每次他也会告诉我针对病情的具体处理措施，可是一来中药的方子实在是记不住，二来汤剂和药片没有效果，另外每次肌肉注射的药物我自己也无法进行，想来应该是这几个原因，我也不愿意记住这些小病的处理方式，导致落入这时的窘境。

躺在床上想起这些，迷迷糊糊之中记起来父亲拿着小扇子对着药罐子的样子，味道那么难闻，想必也不好受。

# 雪糕

历经一周的煎熬，周六终于有所好转。

虽说感觉很好，但是还是打算不要随便吃东西，养一养。

打算自己煮上一锅粥，炒上两个小菜。冰箱冷冻室打开，没有发现合适的食物，不过却是发现了好几个雪糕。自从减重以来，没有再吃过任何的雪糕，可能是因为身体刚好，各种食物都对自己有着强烈的吸引力，斗争了一下，还是没吃。

想起大约十岁左右，父亲带我去朋友家留宿，因为家里没人带我，母亲当时也不在身边，而父亲第二天因为家里的事情，需要去另一个市里筹款，只能让他的朋友照看我。

小孩子，还是爱吃零食的，天气热，总想吃冰棍，可是不好意思让照看我的阿姨给我买，特别期待父亲回来，希望能让父亲给我买上一根。

没有手机，只能一会儿跑出院子，看看父亲有没有下公交车，如是反复几十次。

傍晚，终于等到了父亲回来，提着公文包疲惫的父亲打起精神过来带我回家，我感觉筹款的结果可能比较一般。

路上遇到商店的冰柜，走不动了。父亲问我是不是想吃冰棍，我说是，父亲问我想吃什么，看着满柜子的2元的甜筒，斗争了一下，和父亲说：我要1块的那个脆皮。

父亲从裤兜里掏出一叠零钱，可能全是小面额的钞票，拿出了一张1元纸币。老板给了我一个脆皮，拆开之后我让父亲吃一口，父亲没有吃，推回了我的手里。

# Java

躺在床上刷微博，前同事po了她家的猫，注意的点不知道怎么跳跃到背后的`Core Java`书上。

Core Java这本书已经出到了[第十版](https://book.douban.com/subject/26386888/)，也是我的Java入门书籍。记得是大二上，买的第8版的中文版，即黄色封面的版本，在学校校医院后面的小书店购入，[上](https://book.douban.com/subject/3146174/)和[下](https://book.douban.com/subject/3360866/)两册，200多元，头一次买这个价格的书籍，购买时心情略微激动，可能是印象里多年前没买成的书籍终于买到了。就像很多人一样，热情燃起总是那么的容易，决定自己要靠着这本书，学好Java，通吃全栈。

不过，仅仅过了几个月，热情就不在了。可悲。

毕业之后因为自己的一些兴趣，打算重新学习，发现堪比新书，几乎没怎么翻过。愧疚感果然是促进学习的好情绪，囫囵吞枣的看了上册。

Java并不是现在用来谋生的语言，大概只是自己的兴趣。想到自己为什么对这门语言有这些念头，想想可能跟以前的小事有些关系。

初中时的好友Q君是我编程的启蒙者，Q君在名人的电子词典上用QBasic生生编出了个字符界面的养成类RPG游戏，战斗时还有动效，当时叹为观止，游戏的复杂度被电子词典的解释器限制了，因为只支持解释一定的代码行数。若是当时用了更强悍的文曲星，想必效果会更加有趣。

Q君从家里带来了一本绿色封面的C语言教程，说是比QBasic高到不知哪里去的语言，当时并不太了解的我有没有更炫酷的东西，Q君提了一句，Java也不错。看着Q君的样子，加上当时各个杂志也在宣传丁磊，张朝阳，陈天桥，对编程没有概念的我也隐隐热血沸腾起来。

当时我的“大哥”在大学里学的是美术，一年学费感人，作为普通公职人员的父母艰难维持家庭，想了各种办法，总算是让家里运转了下去。如此之下，想要购置一台电脑自然是不可能的。每个月给我的生活费也是刚好够用，不能说拮据，但是也不是很乐观。

寄宿制的学校，只有周末父母才能来，父亲爱看书，当时的我也特别喜欢书店，父亲带我出去也是去的各个书店，在山底的商业街上，高音喇叭放着全场图书八折的广告，和父亲进到了店里。

在一个角落里，发现了一本书名类似`21天学会Java`的书，厚度感人，具体书名已经成了一个模糊的画面，只记得封面是有着一半的红色。注意到了封面上的Java二字。翻到封底，价格35元。

父亲过来看我不愿挪窝了，觉得我居然要买这种用不上也没什么趣味的书籍，我说看了这本书我学会编程就能挣自己的生活费，父亲笑笑，说挣钱爸来就行，买点别的更有意思的吧。父亲把我带离了那个书架。

等到我下一次摸Java的书，就是大二上，买到`Core Java`的那天了。

---

以上。
